# Visando a instalação "facilitada" do software BUSCO, sem a necessidade de checar
# manualmente as dependências, optou-se por instalação via conda.

# Inicialmente, instalaremos o Anaconda/Conda para o Mint

sudo apt update # verifica se o sistema está atualizado.

sudo apt install curl bzip2 # instala pacotes necessários para o conda.

# Caso queira checar a instalação:

curl --version
bzip2 --version

# Em seguida, localiza-se a versão no site próprio do Anaconda, substituindo o link
# no comando abaixo

curl -O https://[...]/AnacondaX-202X.X-X-Linux-x86_64.sh

# É aconselhável checar a integridade do download via SHA-256
# comparando-se com o valor obtido no site do software

sha256sum AnacondaX-202X.X-X-Linux-x86_64.sh

# Iniciando a instalação

chmod +x AnacondaX-202X.X-X-Linux-x86_64.sh # confere permissões de executar o arquivo

sudo ./AnacondaX-202X.X-X-Linux-x86_64.sh # executa como administrador

# Caminho padrão que é instalado : /home/seuusuario/anaconda3
# Para configurar o Conda no ambiente, usar;

conda init

# Reiniciar o terminal, ou executar source ~/.bashrc ou source ~/.zshrc
# Caso não adicione automaticamente, siga conforme abaixo

vim .bashrc # abre o arquivo de configuração do shell

# adicione após todos comandos o seguinte:

export PATH="/home/seuusuario/anaconda3/bin:$PATH"

# salve o arquivo, com o vim aperta-se esc e após digita-se :x e então enter
# reinicie o terminal

# Para testar a instalação:

anaconda-navigator # abre a interface gráfica

# Recomenda-se também:

conda list # mostra os pacotes instalados naquele ambiente

# Instalação completa
# Adaptado de https://idroot.us/install-anaconda-linux-mint-22/


# Ajustando o BioConda
# Precisa ser feito apenas na primeira vez

conda config --add channel bioconda
conda config --add channels conda-forge
conda config --set channel_priority strict

# Instalando o BUSCO

# Checar instalação do Conda

conda -V # precisa ser 4.8.4 ou maior para funcionar com o busco
conda update -n base conda # atualiza se necessário

# Instalando o BUSCO

conda install -c conda-forge -c bioconda busco=5.8.2 # checar versão

# Se não retornar erros, o BUSCO encontra-se disponível

# Abaixo seguem alguns comandos de interesse para o BUSCO
# Maiores detalhes podem ser acessados no guia do usuário
# https://busco.ezlab.org/busco_userguide.html

busco -i [ARQUIVO_SEQ] -m [MODO] [DEMAIS OPÇÕES]

# -i define o arquivo de input, podendo ser um arquivo fasta de nucleotídeo ou proteína.
# -m define o modo para o BUSCO rodar: genome, proteins, transcriptome
# Recomenda-Visando a instalação "facilitada" do software BUSCO, sem a necessidade de checar
# manualmente as dependências, optou-se por instalação via conda.

# Inicialmente, instalaremos o Anaconda/Conda para o Mint

sudo apt update # verifica se o sistema está atualizado.

sudo apt install curl bzip2 # instala pacotes necessários para o conda.se o uso dos parametros extras a seguir
# -l especifica a linhagem do dataset para buscar-se as sequências
# para ver uma lista das linhagens disponíveis, usar o comando

busco --list-datasets

# -c especifica o número de cores para usar, adequar com o computador
# se não souber, podes usar o comando abaixo para ver o total de cores disponíveis

lscpu # usar menos que o máximo e mais que o mínimo quando possível

# -o fornece um nome curto para identificar a análise em questao

# Maiores opções podem ser consultadas no guia do usuário ou via

busco --help
